# La casa de la calidad (House of Quality) en el desarrollo de productos

En el tercer paso, obtendrás información sobre cómo responde tu producto (planificado) frente a la competencia. Para ello, un grupo de clientes seleccionado y representativo comparará tu producto con un producto del líder del mercado (o también con varios productos de la competencia). La comparación se centra siempre en uno de los aspectos relevantes para el cliente. En nuestro ejemplo, el grupo de clientes valoraría el éxito de la gama de funciones del nuevo producto en comparación con la gama de funciones de los productos de la competencia. Aquí también se puede utilizar una escala del 1 al 5. En este caso, el valor 3 indicaría una implementación similar por parte de ambos fabricantes, un valor inferior representaría una peor valoración respecto a la oferta de la competencia en el aspecto analizado, mientras que un valor superior indicaría que tu producto tiene una mejor acogida entre los clientes potenciales. Estos datos se incluyen en la tabla correspondiente en el margen derecho de la casa de la calidad. Para una mejor visualización, se pueden unir los puntos y obtener así un grafo. Si comparas tu producto con las ofertas de varios competidores, puedes utilizar distintos colores para dar mayor claridad. Para determinar la importancia de cada una de las características del producto, se multiplican los valores determinados en el paso 6 con la valoración incluida en el paso 2, sumando finalmente todos los valores de una columna. Al haber determinado ya el tipo de relación de cada característica con los deseos de los clientes, ahora dispones de una visión general del significado de cada función. Esto te ayudará en el desarrollo posterior del producto. La suma de cada una de las columnas la registrarás en la fila inferior y, de esta forma, crearás la base de tu casa de la calidad. En la práctica, se ha demostrado la utilidad de registrar por un lado el valor absoluto y por otro el valor relativo. Para ello, anota el valor porcentual comparando el valor máximo posible con el resultado real. Así, en nuestro ejemplo, para la potencia del motor multiplicaríamos el valor 5 por la valoración 5 (25). A continuación, multiplicaríamos el valor 5 por la valoración 3 (15). Finalmente, sumaríamos los dos valores para obtener el valor absoluto (40). Como el valor máximo en nuestro ejemplo es 145, de aquí se deducen los valores para la importancia relativa de la potencia del motor, de los sistemas de cuchillas, el diseño de la carcasa y los elementos de mando, que se presentan en el siguiente gráfico:
