# ¿Qué es Escala de Kardashov?

### Hemos alcanzado un punto clave en la civilización humana.

Según el renombrado físico teórico Michio Kaku, los siguientes 100 años en la ciencia determinarán si sobrevivimos como especie, o nos extinguiremos. En otras palabras, podremos llegar a las estrellas, o permaneceremos como una civilización Tipo 0. Los expertos aseguran que conforme una civilización crece y se vuelve mas avanzada, sus necesidades de energía crecen igualmente. Esto debido a que la población crece y con ella la maquinaria necesaria para mantenerla en pie. Teniendo esto como principio, la Escala de Kardashov se desarrollo como una forma de medir el progreso tecnológico de una civilización, basada en la cantidad de energía que tiene a su disposición.

### Conoce la Escala de Kardashov

La Escala de Kardashov fue diseñada en 1964 por Nikolái Kardashov, quien buscaba señales de vida extraterreste entre las señales cósmicas. Cuenta con 3 clases base, cada una con una reserve de energía a su disposición: _Tipo I_: (10¹⁶W) _Tipo II_: (10²⁶W) _Tipo III_: (10³⁶W) Posteriormente, otros astrónomos la extendieron para incluir _Tipo IV_ y _Tipo V_. Para darte una idea, esta última tendría a su disposición toda al energía de todos los universos en todas las líneas del tiempo, en todo momento. Prácticamente energía ilimitada. Esta adición de dos nuevos tipos de civilización incluye cantidad de energía disponible, pero también progreso en avance tecnológico y conocimiento que la civilización habría desarrollado.

### Qué significa la Escala de Kardashov en términos Prácticos

Primero tendríamos que empezar por aclarar que la raza humana no llega al nivel más bajo de esta escala. Esto es debido a que seguimos sosteniendo nuestras necesidades de energía a base de plantas y animales. Seguimos siendo una civilización Tipo 0 (y aún nos falta MUCHO para graduarnos a Tipo 1) Kaku piensa que si tomamos todas las consideraciones, podríamos llegar a ser una civilización Tipo I en 100 o 200 años. ¿Pero, qué significa en términos prácticos pertenecer a cada tipo de civilización?

#### Civilización Kardashov Tipo I

Una civilización Tipo I es una especie que ha obtenido la capacidad de aprovechar la energía que proviene de su estrella más cercana (en nuestro caso el Sol), recolectando y guardándola para poder satisfacer las demandas de energía de toda su población. Esto significa que tendríamos que mejorar nuestra capacidad de producir energía 100,000 para lograr entrar al club de civilizaciones avanzadas. Sin embargo lograr aprovechar toda la energía disponible del Sol, también significa tener control absoluto sobre todas las fuerzas de naturaleza. Podríamos controlar los volcanes, las tormentas e incluso los terremotos. Todo aquello que produce energía en la tierra. Este tipo de habilidad hubiera sido impensable hace algunas décadas. Pero con los avances científicos y la velocidad con la que obtenemos avances tecnológicos, no suena tan descabellado. Y sin embargo estas capacidades son lo más primitivo en comparación de las habilidades de control del entorno de las civilizaciones más avanzadas.

#### Civilización Kardashov Tipo II

El siguiente nivel — la civilización Tipo II— puede cosechar la totalidad de energía de su estrella más cercana. Esto no solo es transformar la luz solar en energia, sino tener un control sobre la estrella. Hay varios métodos teóricos que se han propuesto, el más popular siendo la ‘ [Esfera de Dyson](https://es.wikipedia.org/wiki/Esfera\_de\_Dyson) ‘ Esta esfera es un dispositivo, por llamarle de alguna forma, que rodea por completo la esfera cubriendo cada centímetro de su superficie y recolectando la mayor parte (o toda) de su energía para transferirla y ser usada por el planeta. Por otro lado, si el poder de la fusión (la misma forma en que las estrellas obtienen su energía) ha sido dominada, un reactor gigantesco podría satisfacer las demandas de energía. Las estrellas gigantes de gas, podrían ser explotadas por su hidrogeno por un reactor cercano. ¿Qué puede hacer una especia con tanta energía? Para empezar nuestra ciencia actual no conoce ningún fenómeno que podría destruir esta civilización. Si una luna o asteroide gigante fueran a entrar en colisión con el planeta, esta especie podría vaporizarlo sin problema alguno. O incluso se podría mover el planeta entero para ponerlo libre de peligro. Pero que pasa si esta especie no quiere su planeta ? Con facilidad podría mover TODA su población y recursos a un nuevo planeta — por completo.

#### Civilización Kardashov Tipo III

Bien, esta especie ha ido de controlar un planeta a controlar estrellas y sistemas solares. Esto le ha permitido en esencia, sin inmune a la extinción. Pero ahora, esta especie ha permitido ser viajeros intergalácticos con un conocimiento total sobre todo lo que tiene que ver con la energía, lo que les convierte en una especie suprema. En términos de tiempo humano, esto equivale a cientos de miles de años de evolución — tanto biológica como mecánica— por lo que es probable que estos seres haya alcanzado un nivel de evolución avanzado. Si fuéramos nosotros, la raza humana se vería físicamente muy distinta al aspecto que tiene en este momento. Es probable que hayan perfeccionado su simbiosis con las maquinas. Y tengan dos lineas de evolución. Por un lado cyborgs (organismos cibernéticos, cuyos cuerpos se conforman de una combinación de elementos biológicos y otros mecánicos), mientras otras ramas permanecen meramente biológicas y se les puede considerar como inferiores en capacidades. En esta etapa, la especie habría desarrollado colonias de organismos capaces de auto-replicación; la población podría incrementar en miles de millones que se distribuyan a través de la galaxia, colonizando estrella tras estrella. Para lograrlo, crearían una red de Esferas de Dyson que transfieren energía entre planetas. El lograr distrubuírse a través de una galaxia, trae nuevos problemas. Particularmente, por las distancias, no seria practico viajar a la velocidad de la luz. Así que esta especie habra desarrollado un método de doblar el espacio o hacer usos de un agujero de gusano, también conocido como [puente de Einstein-Rosen](https://es.wikipedia.org/wiki/Agujero\_de\_gusano) , para teletransportarse. Dos cosas que por el momento permanecen en teoría.

#### Civilización Kardashov Tipo IV

Kardashov pensaba que una civilización tipo IV era demasiado avanzada. Por eso su escala sólo llegaba hasta el III. Estaba seguro que un nivel avanzado excedía por mucho la capacidad de cualquier especie. Muchos piensan que es posible, otros, piensan que un nivel más avanzada no es alcanzable. ¿ Ya que sin duda… debe de haber un limite a las civilizaciones, no ? Las civilizaciones Tipo IV serian capaces de cosechar energía de todas las estrellas del universo y cuanto en el existe. Con todo eso, podrían acelerar la expansión del espacio. Por ello, estas especies vivirían dentro de agujeros negros masivos. Para los paradigmas anteriores de generación de energía. Una civilización Tipo IV debe de generar energia usando métodos que no podemos comprender en este momento, y no obeden a nuestro entendimiento de las leyes de la física.

#### Civilización Kardashov Tipo V

La civilización Tipo V, es el siguiente y posiblemente el último nivel de progreso de cualquier especie. Estos seres serían como dioses, teniendo el conocimiento y recursos para manipular el universo a placer. Dicho de esta forma, los humanos estamos muy muy muy lejos de lograr este nivel. Esto no significa que no podamos llegar a este nivel, siempre y cuando aprendamos a cuidar de la tierra y de unos a los otros. Para lograrlo, debemos aprender a preservar por lo menos, nuestro pequeñísimo planeta azul, erradicar la pobreza y la guerra. Y sobre todo lograr apoyar los avances técnicos y científicos.
