# Tres principios básicos para mejorar la calidad de un proceso



##

[#quantumtalent/practica-dev](bear://x-callback-url/open-tag?name=quantumtalent/practica-dev)

1. Lo primero para mejorar la calidad de un proceso es entender qué es lo que se espera del proceso, es decir, el outcome. En el caso de un proceso de desarrollo de software, la medida más básica de outcome es features que funcionen como el cliente espera y que atiendan su necesidad. Un proceso que produce esto en mayor porcentaje, es un proceso de mejor calidad. Si el proceso lanza features que no funcionan o que no atienden el problema del cliente, es un proceso de baja calidad. Por lo tanto, lo primero para pensar en la calidad es entender qué es lo que está impidiendo o dificultando que más features logren lo que se espera.
2. El control de calidad siempre es más eficiente cuando es más temprano en un proceso. Encontrar una falla cuando recién comienza el proceso permite corregirlo más rápido y genera menos desperdicio. Encontrar fallas más tarde en el proceso, cuando un feature está a punto de lanzarse ~~por ejemplo~~ es menos eficiente porque es más difícil de corregir y porque implica que el tiempo que ya se invirtió en desarrollar el feature fue desperdiciado. Por lo tanto, es más eficiente invertir más en asegurar la calidad en etapas tempranas en el proceso, para que en etapas más avanzadas haya menos errores.
3. Lo que se busca con pruebas, inspecciones de calidad y otros mecanismos de control de calidad no es encontrar errores en un producto o feature para corregirlo. Es mucho más que eso, es tratar de identificar el origen del error en el proceso y mejorarlo para que no vuelva a haber features con el mismo problema. En un buen proceso las pruebas e inspecciones de calidad buscan generar feedback sobre la efectividad del proceso, para mejorarlo. Edward Deming, el gurú de la calidad, usaba la metáfora de un proceso para producir tostadas: una prueba de calidad verifica si la tostada está quemada; pero no sirve de mucho si solo manda la tostada a que se le limpie la parte quemada, el verdadero objetivo debería ser identificar que la tostadora tiene la temperatura muy alta, para que no haya más tostadas quemadas en el futuro. Cada error encontrado en un feature debe permitir llegar al origen del error y fortalecer el proceso para que no haya más errores similares en el futuro.
